Tradutor: Lucia Freitas
Revisor: Naomi Baer
Eu vou conversar com vocês hoje sobre
a esperança de converter medo em esperança.
Hoje, quando nós vamos ao médico,
nós entramos em seu consultório e entramos em consulta,
existem palavras que simplesmente não queremos ouvir.
Tem palavras das quais nós realmente temos medo.
Diabetes, câncer, doença de Parkinson, de Alzheimer,
problemas no coração ou no pulmão.
São coisas que sabemos: são doenças debilitantes,
para as quais há relativamente pouco a fazer.
E o que eu quero mostrar a vocês hoje é
um jeito diferente de pensar no tratamento de doenças debilitantes,
porque isso é importante.
Porque sem isso, talvez nosso sistema de saúde se desmanche,
isso se ele já não se desmanchou.
O lugar clínico em que estamos hoje, e onde poderiamos estar amanhã,
e quais são alguns obstáculos.
E eu prometo fazer isso em 18 minutos.
Quero começar com este slide,
porque este slide nos conta a história do jeito que a Revista Science a imagina.
Esta é uma edição de 2002
onde eles publicaram muitos artigos diferentes sobre o homem biônico.
Era basicamente uma edição sobre medicina regenerativa.
Medicina regenerativa é um conceito extraordinariamente simples
que qualquer um pode entender.
Trata´se simplesmente de acelerar o ritmo de cura do corpo
para uma escala clinicamente relevante.
Nós sabemos como fazer isso em todas as questões que estão ali.
Sabemos que se você tem um problema no quadril, podemos colocar um artificial.
E foi esta a idéia que a Revista Science usou em sua capa.
É a mais completa antítese da medicina regenerativa.
Isso não é medicina regenerativa.
Medicina regenerativa é o que a Business Week publicou
quando fizeram uma matéria sobre o assunto há pouco tempo atrás.
A idéia é: em vez de criar um jeito para aliviar os sintomas
com dispositivos e drogas e outros procedimentos --
e eu vou voltar a isso algumas vezes --
em vez de fazer isso, vamos reconquistar uma função perdida pelo corpo
regenerando a função dos órgãos e do tecido danificado.
Este é o objetivo do tratamento,
que você seja o mesmo que era antes de começar a se tratar.
Muito poucas boas idéias - se você concorda que esta é uma boa idéia --
muito poucas boas idéias são realmente novas.
E aqui acontece a mesma coisa.
Se você olhar para a história,
Charles Lindbergh - que é mais conhecido por fazer aviões voarem --
foi uma das primeiras pessoas,
com Alexis Carrel, um dos Prêmio Nobel de Rockefeller,
que pensou: seria possível cultivar órgãos?
E eles publicaram este livro em 1937,
em que eles realmente pensavam sobre o assunto,
o que seria possível fazer em bio-reatores para cultivar órgãos completos?
Nós tivemos uma longa caminhada desde então.
E vou compartilhar alguns trabalhos animadores que estão acontecendo.
Mas antes disso, eu quero também
compartilhar minha depressão sobre o sistema de saúde
e a necessidade disso com vocês.
Muitas das palestras de ontem foram sobre
melhorar a qualidade de vida e reduzir a pobreza.
E, essencialmente, aumentar a expectativa de vida em todo o mundo.
Um dos desafios é que quanto mais ricos formos, mais viveremos.
E quanto mais vivemos, fica mais caro
tratar de nossas doenças quando envelhecemos.
Esta é simplesmente a riqueza de um país
frente ao porcentual de população acima dos 65 anos.
E você pode ver que quanto mais rico um país é,
mais pessoas idosas ele tem.
Por que isso é importante?
E por que este é um desafio particularmente dramático agora?
Se a média de idade da população é 30 anos,
então a média de doenças que você tem que tratar
é uma perna quebrada de vez em quando,
talvez um pouco de asma.
Se a média de idade em seu país é entre 45 e 55 anos,
a média das pessoas estão com diabetes,
diabetes precoce, problemas cardíacos, ataques cardíacos.
Estas são um tanto mais difíceis de tratar,
e o tratamento é bem mais caro.
Vamos dar uma olhada na demografia dos EUA.
Estes números são dos EUA inteiro.
Em 1930, haviam 41 trabalhadores por aposentado.
41 pessoas que estava fora da situação de realmente estar doente,
pagavam por um aposentado que tinha uma doença debilitante.
Em 2010, há 2 trabalhadores por aposentado nos EUA.
E este número é parecido em todos os países ricos e industrializados no mundo.
Como você pode suportar tratar estes pacientes,
quando a realidade de envelhecer parece com isso?
É o envelhecimento versus o custo do tratamento de saúde.
E você pode notar que por volta dos 45, entre os 40 e os 45 anos,
existe um pico súbito no custo do tratamento de saúde.
É realmente interessante -- se você fizer os estudos corretamente,
você pode olhar quanto você gasta com seu próprio tratamento de saúde,
ao longo de sua vida inteira.
E cerca de sete anos antes de você morrer, existe um outro pico.
E você pode realmente --
(risadas)
-- nós não vamos entrar nisso.
Existem muito poucas coisas, muito poucas mesmo, que você pode fazer
que pode mudar a forma como tratamos estes tipos de doenças
e viver o que chamamos de envelhecimento saudável.
Eu sugiro que existem quatro coisas.
E nenhuma delas inclui um sistema de seguro ou de leis.
Estes sistemas mudam apenas quem paga.
Não mudam o custo real do tratamento.
Uma coisa que é possível é não tratar. Você raciona o atendimento à saúde.
Nós não falamos mais nisso. É muito deprimente.
Você pode prevenir.
Claro que muito dinheiro deve ser colocado em prevenção.
Mas talvez melhor que isso, para mim de qualquer forma, e mais importante
é a idéia de diagnosticar muito antes no avanço da doença,
e então tratar a doença para curá-la
em vez de tratar uma sintoma.
Vamos pensar no diabetes, por exemplo.
Hoje, sobre diabetes, o que nós fazemos?
Nós diagnosticamos a doença assim que ela se manifesta
e então tratamos seus sintomas por 10, 20, 30, 40 anos.
E estamos bem. Insulina é uma terapia bastante boa.
Mas em algum ponto ela deixa de funcionar,
e o diabetes leva a iniciação previsível de uma doença debilitante.
Por que nós não podemos simplesmente injetar algo no pâncreas
que permita ao órgão se regenerar logo no começo da doença,
talvez mesmo antes de se tornar sintomática?
Pode ser um pouco caro no momento que o fizermos,
mas se funcionasse, nós realmente estaríamos capaz de fazer algo diferente.
Este vídeo, eu acho, mostra este conceito de uma forma dramática.
Esta é um tritão crescendo de novo uma de suas patas.
Se um tritão pode fazer isso, porque nós não podemos?
Eu vou mostrar algumas características importantes
sobre a regeneração de membros logo mais.
Mas o que nós falamos em medicina regenerativa
é fazer isso com todos os órgãos e sistemas do corpo,
dos tecidos aos órgãos em si mesmos.
Hoje a realidade é que se ficamos doentes,
a mensagem é que iremos tratar os seus sintomas,
e precisamos que você se adapte a uma nova forma de viver.
Eu vou propor isso a vocês que amanhã
e quando é que é amanhã, nós poderiamos debater sobre isso,
mas é dentro do futuro que podemos ver --
nós vamos falar sobre reabilitação regenerativa.
Esta é uma prótese de membro,
muito parecida com aquela que o soldado
que volta do Iraque...
existem 370 soldados que voltaram do Iraque sem um dos membros.
Imagine se, em vez de enfrentar isso, eles pudessem realmente
enfrentar a regeneração daquele membro.
É um conceito radical.
Eu vou mostrar onde nós estamos neste momento trabalhando em direção desta idéia.
Mas é aplicável, de novo, a qualquer sistema organísmico.
Como podemos fazer isso?
A forma de fazê-lo é desenvolver uma conversa com o corpo.
Precisamos aprender a falar a linguagem do corpo.
E disparar processos que nós conhecíamos quando éramos um feto.
Um feto mamífero, se perder um membro durante o primeiro trimestre da gestação,
pode fazê-lo crescer novamente.
Então nosso DNA tem a capacidade de produzir estes mecanismos de cura de feridos.
É um processo natural,
que perdemos com a idade.
Numa criança, antes dos seis meses,
se ela perder uma falange num acidente,
esta falange vai crescer novamente.
Quando temos cinco anos, não conseguimos mais fazer isso.
Então para começar esta conversa com o corpo,
nós precisamos falar a linguagem do corpo.
E temos certas ferramentas em nossa caixa de ferramentas que nos permitem fazer isso hoje.
Eu vou dar um exemplo de três destas ferramentas
através das quais conversamos com o corpo.
A primeira são as terapias celulares.
Claramente, nós curamos a nós mesmos em um processo natural,
usando as células para fazer a maior parte do trabalho.
Portanto, se pudermos encontrar as células certas
e colocá-las no corpo, elas podem produzir a cura.
A segunda: nós podemos usar materiais.
Ouvimos ontem sobre a importância de novos materiais.
Se pudermos inventar materiais, desenhá-los,
ou extraí-los de um ambiente natural,
então talvez sejamos capazes de fazer que estes materiais induzem o corpo a se curar por si mesmo.
E finalmente, podemos ser capazes de usar dispositivos inteligentes
que diminuam o trabalho do corpo e lhe permita curar-se.
Eu vou mostrar um exemplo de cada um destes,
e vou começar com materiais.
Steve Badylak -- que está na Universidade de Pittsburgh --
teve uma idéia genial a cerca de uma década atrás.
E a idéia era que o intestino fino de um porco,
se você tirasse todas as células,
e se fizesse isso de forma a deixá-lo biologicamente ativo,
poderia conter todos os fatores e sinais necessários
para sinalizar ao corpo para se curar.
E ele fez uma pergunta muito importante.
Ele perguntou,
se eu usar este material, que é natural,
que em geral induz a cura no intestino fino,
e colocá-lo em outro lugar no corpo de uma pessoa,
ele teria uma resposta tissular específica,
ou ele faria um intestino fino quando eu tentasse fazer uma nova orelha?
Eu não contaria esta história se não fosse convincente.
A imagem que vou mostrar a vocês --
(risadas)
-- é convincente.
Entretanto, para aqueles que são um tanto sensíveis
mesmo que vocês não gostem de admitir isso na frente de seus amigos --
as luzes estão apagadas. Este é uma boa hora de olhar para seus pés,
checar seu Blackberry, fazer qualquer coisa menos olhar para a tela.
(risadas)
O que ue vou mostrar é uma úlcera diabética.
E mesmo assim - é ótimo rir antes de ver isso.
Esta é a realidade do diabetes.
Eu penso muitas vezes quando ouvimos sobre diabéticos, úlceras diabéticas,
nós simplesmente não conectamos a úlcera ao tratamento,
que é amputação, se você não conseguir curá-la.
Eu vou colocar o slide agora. Ele não ficará por muito tempo.
Esta é uma úlcera diabética. É trágico.
E o tratamento para isso é amputação.
Esta é uma senhora. Ela tem câncer no fígado e diabetes,
e decidiu que deseja morrer com o que resta do seu corpo intacto.
E esta senhora decidiu, depois de um ano de tentativas de tratar esta úlcera,
que ela deveria tentar esta nova terapia que Steve inventou.
E esta é a aparência do machucado cerca de 11 semanas depois.
Este material tinha apenas sinais naturais.
E este material induziu o corpo a ressuscitar um processo de cura
que ele não teve antes.
Eu vou mostrar mais um par de slides desagradáveis para aqueles de vocês --
e vou avisar quando podem olhar de novo.
Isto é um cavalo. Ele não sente dor.
Se estivesse com dor, eu não mostraria este slide.
O cavalo tem uma nova narina que apareceu
por conta de um acidente numa cavalgada.
Apenas algumas semanas depois do tratamento --
neste caso, pegando aquele material e transformando-o em gel
e colocando naquela região, e repetindo o tratamento algumas vezes --
e o cavalo curou-se
E se você fizer um ultrassom desta região, ela está perfeita.
Este é um golfinho no qual a barbatana foi recolocada
Existem hoje mais de 400 mil pacientes em todo o mundo
que usaram este material para curar suas feridas.
Você poderia regenerar um membro?
DARPA acaba de dar a Steve 15 milhões de dólares para liderar um projeto em oito instituições
para começar o processo de fazer esta pergunta.
E eu vou mostrar a vocês a imagem que vale 15 milhões de dólares.
Este é um homem de 78 anos que perdeu a ponta de seu dedo.
Lembram que eu falei antes das crianças que perdem suas falanges.
Depois do tratamento vejam como ele está.
Isso está acontecendo hoje.
Isso é clinicamente relevante hoje.
Existem materiais que fazem isso. Existem enxertos para o coração.
Podemos ir um pouco mais longe?
Poderíamos, vamos dizer, em vez de usar este material,
usar algumas células com ele,
e remover um tecido danificado,
colocar um material biodegradável nele?
Vocês podem ver aqui um pequeno pedaço de músculo cardíaco pulsar num prato.
Isso foi feito por Teruo Okano no Hospital Feminino de Tóquio.
Ele pode cultivar tecidos pulsáteis num prato.
Ele resfria o prato, isso muda suas propriedades
e ele retira o tecido do prato.
É coisa finíssima.
Agora eu vou mostrar regeneração através de células.
E o que eu vou mostrar para vocês aqui
são células tronco retiradas da bacia de um paciente.
De novo, se você é sensível, você não quer ver isso.
Mas este é realmente interessante.
Esta é uma ponte de safena, como a que Al Gore fez,
com uma diferença.
Neste caso, no final da ponte de safena,
vocês verão as células tronco do paciente
que foram retiradas no começo do procedimento
serem injetadas diretamente no coração do paciente.
E eu estou aqui, porque a certa altura
eu vou mostrrar a vocês como esta tecnologia é nova.
Aqui vão as células tronco, direto para o coração pulsante do paciente.
E se vocês olharem atentamente,
verão que exatamente neste ponto
há um refluxo.
Vocês podem ver as células voltando para fora.
Nós precisamos de todo tipo de novas tecnologias, novos dispositivos,
para levar as células ao lugar certo, na hora exata.
Só um pouquinho de dados, bem pouco mesmo.
Este foi um estudo clínico randomizado.
Neste momento havia um N de 20. Agora existe um N de 100.
Basicamente, se você é alguém muito doente
e você recebe uma ponte de safena, você fica um pouco melhor.
Se você receber as células tronco junto com a safena,
para estes pacientes, eles se tornaram assintomáticos.
E este foi feito faz dois anos.
O melhor seria se você pudesse diagnosticar a doença muito cedo,
e prevenir o desenvolvimento dela até o seu pior estágio.
Este é o mesmo procedimento, agora feito com uma invasão mínima,
com apenas três buracos no corpo, onde eles estão chegando ao coração
e simplesmente injetando as células tronco através de laparoscopia.
Aqui vão as células.
Nós não temos tempo de entrar nos detalhes,
mas basicamente, isso também funciona.
Você pode selecionar pacientes que estão menos doentes
e levá-los de volta a um estado quase assintomático
com este tipo de terapia.
Este é outro exemplo de terapia com células tronco que ainda não é clínico,
mas acho que será muito em breve.
Este é o trabalho de Kacey Marra, de Pittsburgh,
em conjunto com diversos colegas de todo o mundo.
Eles decidiram que o fluido de lipoaspiração
que -- nos Estados Unidos, temos muito fluido de lipoaspiração
(Risadas)
É uma ótima fonte de células tronco.
Células tronco estão empacotadas no fluido de lipoaspiração.
Então você vai lá, ganha seu estômago tanquinho.
E lá vem o fluido da lipoaspiração,
e neste caso, as células tronco são isoladas e transformadas em neurônios.
Tudo feito no laboratório.
E eu acho que em breve, vocês verão pacientes sendo tratados
com suas próprias células tronco derivadas de gordura e adiposidades.
Eu falei antes sobre o uso de dispositivos
para mudar dramaticamente a forma como tratamos doenças.
Apenas um exemplo antes de eu encerrar.
Também é trágico.
Nós temos uma parceria
com nossos colegas no Instituto de Pesquisa Cirúrgica no Exército Americano,
que têm que tratar agora 11 mil crianças que voltaram do Iraque.
Muitos destes pacientes têm queimaduras gravíssimas.
E se existe algo que aprendemos sobre queimaduras,
é que nós não sabemos como tratá-las.
Tudo o que é feito para tratar os queimados --
basicamente nós temos uma estratégia de transplante.
Fazemos algo aqui,
e então transplantamos para o local da ferida,
e tentamos fazer os dois enxertos funcionarem.
Neste caso, um novo e usável bio reator foi desenvolvido
e deve ser testado clinicamente ainda este ano no ISR --
por Joerg Gerlach, em Pittsburgh.
Este bio-reator ficará na cama do ferido.
A arma que vocês vêm espalha células.
E vai espalhar as células sobre a região.
O reator servirá para fertilizar o ambiente,
e entregar outras coisas ao mesmo tempo,
e assim nõs vamos plantar este gramado,
em contraste à estratégia de transplante.
É um jeito completamente diferente de tratamento.
E os meus 18 minutos terminaram.
Deixem-me fechar com algumas boas notícias,
e talvez uma poucas ruins.
As boas notícias é que isso está acontecendo hoje.
É um trabalho poderoso.
As imagens demonstram isso com clareza.
É extramemente difícil porque é muito inter-disciplinar.
Quase todos os campos da engenharia científica e da prática clínica
são envolvidos para tentar fazer estas coisas acontecerem.
Diversos governos e diversas regiões,
reconhecem que esta é uma nova forma de tratar as doenças.
O governo japonês foi, talvez, o primeiro,
quando decidiram investir primeiro 3 bilhões,
e depois outros 2 bilhões neste campo.
Não é coincidência.
O Japão é o país mais velho do mundo em termos de idade média da população.
Eles precisam disso ou o seu sistema de saúde vai morrer.
Então eles estão investindo estrategicamente nesta área.
A mesma coisa acontece na União Européia.
E também na China.
A China acaba de criar um centro nacional de engenharia de tecidos.
A primeira verba foi de 250 milhões de dólares.
Nos Estados Unidos nós temos uma estratégia diferente. Nós --
(risadas)
-- ah, se Al Gore fosse presidente no mundo real.
Nós temos uma estratégia diferente.
Nossa estratégia tem sido escolher o financiamento conforme as pesquisas aparecem.
Mas não existe investimento estratégico
para fazer tudo o que é necessário, ter objetivo e foco numa direção cuidadosa.
Eu vou fechar com uma citação, talvez um tiro barato,
do diretor do Instituto Nacional de Saúde (NIH), que é um homem muito charmoso.
Eu e Jay Vacanti, de Harvard
o visitamos e a diversos diretores de seu instituto
há poucos meses atrás,
tentando convencê-lo de que está na hora de dar um pequeno pedaço
dos 27,5 bilhões de dólares que ele terá no ano que vem
e utilizar este dinheiro, de forma estratégica, para que nós possamos andar mais rápido
e que estas descobertas cheguem aos pacientes.
E ao final de um encontro muito difícil,
o diretor do Instituto Nacional de Saúde disse,
"Sua visão é muito mais que o nosso apetite."
Eu quero encerrar dizendo que ninguém mudará a nossa visão,
mas juntos, podemos mudar o apetite dele.
Obrigado.